---
layout: post
title: "JWT (JSON Web Token): Nedir, Güvenlik Riskleri ve Korunma"
date: 2025-09-22
tags: [web-security, jwt, authentication, pentest]
author: "07enesavci"
reading_time: true
summary: "JWT nedir, nasıl çalışır, güvenlik riskleri ve korunma yolları hakkında kısa ve öz bir rehber."
---

# JWT (JSON Web Token): Nedir, Güvenlik Riskleri ve Korunma

**JWT (JSON Web Token)**, istemci ve sunucu arasında güvenli bilgi aktarımı için kullanılan, imzalı (ve bazen şifreli) JSON tabanlı bir formattır. Modern web uygulamalarında kimlik doğrulama, yetkilendirme ve veri bütünlüğü için yaygın biçimde tercih edilir.

---

## İçerik
1. JWT nedir ve nasıl çalışır?  
2. Tipik kullanım alanları  
3. Güvenlik riskleri  
4. Temel korunma önerileri  
5. Raporlama ve etik

---

## 1) JWT Nedir ve Nasıl Çalışır?
JWT üç parçadan oluşur: **Header**, **Payload** ve **Signature**.  
- Header: algoritma ve tip bilgisi.  
- Payload: kullanıcıya ait iddia (claims).  
- Signature: verinin bütünlüğünü ve kaynağını doğrular.  

Token, base64url ile kodlanır ve genellikle `Authorization: Bearer <token>` başlığıyla taşınır.

---

## 2) Tipik Kullanım Alanları
- **Kimlik doğrulama** (login sonrası session yerine token kullanımı)  
- **API erişim kontrolü**  
- **Tek oturum açma (SSO)** senaryoları  

---

## 3) Güvenlik Riskleri
- **Alg none saldırısı**: Algoritma kontrolü yapılmazsa imzasız token kabul edilebilir.  
- **Zayıf secret**: HMAC için tahmin edilebilir secret kullanılması brute force’a açık olur.  
- **Uzun ömürlü token**: Refresh mekanizması olmadan çok uzun süre geçerli token’lar çalınırsa büyük risk yaratır.  
- **Sensitive data exposure**: Payload sadece Base64URL kodlanır; gizli bilgi konulmamalı.  

---

## 4) Temel Korunma Önerileri
- **Her zaman imza doğrula** ve `alg` parametresini sabitle.  
- **Güçlü secret / private key** kullan, düzenli döndür.  
- **Kısa süreli token** üret, refresh token mekanizması uygula.  
- **Payload içine hassas veri koyma** (şifre, kart bilgisi gibi).  
- **HTTPS zorunlu** yap, token sızdırılmasını önle.  
- **Blacklist / revocation** sistemi uygula (logout, compromise durumunda iptal).  

---

## 5) Raporlama ve Etik
- JWT zafiyetlerini raporlarken PoC’yi minimum riskle göster.  
- Etkiyi net belirt (kimlik doğrulama atlatma, token çalma).  
- Responsible disclosure sürecine uy.  

---

## Sonuç
JWT güvenli bir şekilde uygulanırsa güçlü bir kimlik doğrulama ve yetkilendirme mekanizması sunar. Ancak yanlış konfigürasyon ve tasarım hataları kritik zafiyetlere yol açar. **En iyi uygulamalar**: kısa ömürlü token, imza doğrulama, güçlü anahtar yönetimi.

---

## Kaynaklar
- OWASP JWT Cheat Sheet  
- RFC 7519 — JSON Web Token (JWT)  
- Auth0 Blog — JWT Best Practices
